---
title: 整理一下图灵奖得主们都干了什么
date: 2021-04-12
math: false
tags:  ["Turing Award"]
---

前不久，2020图灵奖今日出炉，龙书作者 Alfred Vaino Aho 和 Jeffrey David Ullman 获奖，作为计算机界的最高荣誉，图灵奖获得者及其成果对计算机学科意义非凡，以前只是大概知道几个人，今天，特地翻了翻维基，看看得奖的都有谁。

<!--more-->

## 最为知名的获奖者

 

**肯·汤普森** **Ken Thompson**  

**丹尼斯·里奇** **Dennis M. Ritchie**  

肯·汤普森与丹尼斯·里奇设计了 B 语言、C 语言，之后用 C 语言重写了 UNIX。

如今，汤普森老当益壮，又主导了 Go 语言的开发。  

> 这两位可能比图灵还出名

**艾兹格·迪科斯彻** **Edsger Dijkstra**  

他的贡献有：

- 提出“goto有害论”
- Dijkstra最短路径算法
- 提出信号量和PV原语
- 解决了“哲学家聚餐”问题
- 银行家算法的创造者
- 第一个Algol 60编译器的设计者和实现者
- THE操作系统的设计者和开发者
- 被西方学术界称为“结构程序设计之父”和“先知”

> 学数据结构告诉你他是图灵奖得主，学操作系统时又不止一次告诉你他是图灵奖得主，学程序设计还要提醒你他是图灵奖得主。简直是图灵奖界的劳模。

   **姚期智** **Andrew Chi-Chih Yao**  

   最先提出量子通信复杂性，基本上完成了量子计算机的理论基础，之后提出分布式量子计算模式，成为分布式量子算法和量子通讯协议安全性的基础。  

   研究方向包括计算理论及其在密码学和量子计算中的应用。在三大方面具有突出贡献：  

- 创建理论计算机科学的重要次领域：通讯复杂性和伪随机数生成计算理论； 
- 奠定现代密码学基础，在基于复杂性的密码学和安全形式化方法方面有根本性贡献；  
- 解决线路复杂性、计算几何、数据结构及量子计算等领域的开放性问题并建立全新典范

> 唯一的华人获奖者，进入清华姚班是无数学子的梦想

**罗伯特·塔扬** **Robert Tarjan**  

 他的一些著名的算法包括：

- 最近共同祖先离线 Tarjan 算法 

- 强连通分量 Tarjan 算法

- Hopcroft-Tarjan 平面嵌入算法，第一个线性时间平面算法。  


数据结构：

- 斐波纳契堆
- splay 树（splay 发明者还有Daniel Sleator）
- Link-Cut-Tree

另一项重大贡献是分析了并查集。他是第一个证明了计算反阿克曼函数的乐观时间复杂度的科学家。  

> 别人可能不熟悉，但 OIer 一定知道他

**高德纳** **Donald E. Knuth**

- TeX 排版软件
- 《计算机程序设计艺术》计算机科学理论与技术的经典巨著
- 舞蹈链（Dancing Links)
- KMP 算法的“K”
- LR解析理论（LR parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（Knuth-Moris-Pratt pattern）等
- ...

> 高老爷子的个人主页 https://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/

## 成果比人出名的几位

 LISP 语言， α-β 搜索：**约翰·麦卡锡** **John McCarthy**  

“汉明距离”和“汉明重量”：  **理查德·卫斯里·汉明** **Richard Hamming**  美国计算机协会（ACM）的创立人之一

快速排序算法：**东尼·霍尔** **C. Antony R. Hoare**   霍尔逻辑  

堆排序算法和 Floyd-Warshall 算法： **罗伯特·弗洛伊德** **Robert W. Floyd**  前后断言法的创始人，的创始人之一，FPL语言发明者之一，FPL 用来编写计算机语言的语法分析程序。  

diffie-hellman密钥交换算法 **惠特菲尔德·迪菲** **Whitfield Diffie**  **马丁·赫尔曼** **Martin Hellman**  非对称加密的开创者

RSA加密算法：**罗纳德·李维斯特** **Ronald L. Rivest**   **阿迪·萨莫尔** **Adi Shamir**   **伦纳德·阿德曼** **Leonard M. Adleman**  

万维网  **蒂姆·伯纳斯·李** **Tim Berners-Lee**   在 1989 年发明了万维网，1991 年，他做出第一个图形界面网页浏览器，1994 年，他确定了超链接的标准。  

TCP/IP 协议  **文特·瑟夫** **Vinton G. Cerf**   **罗伯特·卡恩** **Robert E. Kahn** 罗伯特·卡恩发明了 TCP 协议，并与文特·瑟夫一起发明了 IP 协议，这两个协议成为全世界因特网传输资料所用的最重要的技术。

面向对象编程  **奥利-约翰·达尔** **Ole-Johan Dahl**   **克利斯登·奈加特** **Kristen Nygaard**  开发了最早的面向对象的程序设计语言 SIMULA-I 和 SIMULA-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念。  

算法+数据结构=程序： **尼古拉斯·沃斯** **Niklaus Wirth**   还是Pascal 之父

BNF 范式：**彼得·诺尔** **Peter Naur** ALGOL 60 语言  

关系型数据库：**埃德加·科德** **Edgar F. Codd**   

## 其他

> 仅仅大致整理，不严谨

**艾伦·凯** **Alan Kay**   Smalltalk 被公认为历史上第二个面向对象的程序设计语言，和第一个真正的集成开发环境。  

**约翰·巴克斯** **John Backus**  他提出了BNF（用来定义形式语言语法的记号法），发明函数式编程这个概念及实践该概念的计划生育语言，被誉为“Fortran 语言之父”。  

**肯尼斯·艾佛森** **Kenneth E. Iverson**  建立了 APL 语言。  

**芭芭拉·利斯科夫** **Barbara Liskov**  领导了多个重要项目，包括第一个支持数据抽象的面向对象编程语言 CLU 的设计与实现，第一个支持分布式程序实现的高级语言 Argus，面向对象数据库系统Thor，还有最近的Byzantine分布式容错系统。  其中，CLU 语言对现代主流语言如 C++/Java/Python/Ruby/C# 都有比较深远的影响。而她从这些实际项目中提炼出来的数据抽象思想，已经成为软件工程中最重要的精髓之一。  

---

**查理士·巴赫曼** **Charles W. Bachman**  主持设计与开发了最早的网状数据库管理系统IDS，积极推动与促成了数据库标准的制定  

**詹姆斯·尼古拉·格雷** **James Gray**  在事务处理技术上的创造性思维和开拓性工作

**迈克尔·斯通布雷克** **Michael Stonebraker**  在关系数据库管理系统（RDBMS）和数据仓库（DWH）的创建、开发和改进方面的基础工作而闻名于世。  

---

  **查尔斯·萨克尔** **Charles Thacker**  帮助设计、制造第一款现代 PC  

   **约翰·科克** **John Cocke**  主持了一个 801 计算机项目。对编译器的代码生成技术进行了深入研究，提出了一系列优化方法。  

   **伊凡·苏泽兰** **Ivan Sutherland**  计算机图形学之父和虚拟现实之父

   **威廉·卡亨** **William Morton Kahan**  主持设计与开发了 8087 芯片，成功地实现了高速、高效的浮点运算部件。  


   **费尔南多·考巴脱** **Fernando J. Corbató**  研制了世界上第一个分时系统 CTSS

   **道格拉斯·恩格尔巴特** **Douglas Engelbart**    鼠标之父，人机交互的先锋，开发了超文本系统、网络计算机，以及图形用户界面的先驱；并致力于倡导运用计算机和网络，来协同解决世界上日益增长的紧急而又复杂的问题。  

   **弗雷德里克·布鲁克斯** **Frederick P. Brooks,Jr.** 主持与领导了被称为人类从原子能时代进入信息时代的标志的 IBM/360 系列计算机的开发工作

---

**艾伦·纽厄尔** **Allen Newell**  **赫伯特·西蒙** **Herbert A. Simon**  给“物理符号系统” 下了定义，提出了“物理符号系统假说”，成为人工智能中影响最大的符号主义学派的创始人和代表人物。

**爱德华·费根鲍姆** **Edward Feigenbaum**  **拉吉·瑞迪** **Raj Reddy**   证明了实现智能行为的主要手段在于知识，在多数实际情况下是特定领域的知识，从而最早倡导了"知识工程"，并使知识工程成为人工智能领域中取得实际成果最丰富、影响也最大的一个分支。  

 **犹大·伯尔** **Judea Pearl**  提出概率推理与因果关系推理的演算模式，是人工智能领域基础性的贡献。

 **莱斯利·瓦伦特** **Leslie Valiant**  在机器学习、计算复杂度理论、并行和分散计算等领域都有突出贡献

---

**史提芬·古克** **Stephen A. Cook**  因为其论文开启了 NP 完备性的研究。  

**理查德·卡普** **Richard M. Karp**  一就是对计算复杂性理论中的术语进行了规范和统一。   其二是提出了“多项式时间多一归约”，有时直接把它叫做“卡普归约”。  

**约翰·霍普克罗夫特** **John Hopcroft**  将计算机科学萌芽阶段的零散结果总结为具有整体性的系统知识，提出用渐近分析作为衡量算法性能的主要指标，成为当今计算机科学的一大支柱。  

**尤里斯·哈特马尼斯** **Juris Hartmanis**  **理查德·斯特恩斯** **Richard E. Stearns**  对“香农公式”开展了深入的研究，其结果就是那篇著名的论文“论算法的计算复杂性”，这篇论文开辟了计算机科学的一个新的研究领域，即“计算复杂性”，并奠定了它的理论基础。  

**曼纽尔·布卢姆** **Manuel Blum**  发表了论文《递归序列的计算复杂性》，论文中首次使用了“计算复杂性” 这一术语，由此开辟了计算机科学中的一个新领域。  

---

 **迈克尔·拉宾** **Michael O. Rabin**  **达纳·斯科特** **Dana S. Scott**  共同发表了“有限自动机与其判定性问题”的论文，提出了非确定自动机的观点  

 **罗宾·米尔纳** **Robin Milner**   提出了形式化逻辑系统的数学模型，实现了他称之为LCF的一个系统——“可计算函数的逻辑”。另一方面的贡献是关于并发计算（concurrent computing）和并行计算（parallel computing）。  

**巴特勒·兰普森** **Butler W. Lampson** 解决计算机文件系统和分布式系统的技术问题上有许多突出的贡献。例如提出“原子事务”(atomic transaction)的概念、提出采用“三明治式的提交协议”(sandwich commit protocol)提高系统可靠性的方案等等。  

**阿米尔·伯努利** **Amir Pnueli**  在计算机科学中引入时序逻辑的开创性的研究工作，和其在编程语言和系统验证方面的突出贡献。  

**法兰西斯·艾伦** **Frances E. Allen**  致力于研究并行计算机的编译问题

**爱德蒙·克拉克** **Edmund M. Clarke**  **艾伦·爱默生** **Allen Emerson**   **约瑟夫·斯发基斯** **Joseph Sifakis**  模型检查理论基础

**莎菲·戈德瓦塞尔** **Shafi Goldwasser**   **希尔维奥·米卡利** **Silvio Micali**  共同开创了可证明安全性领域的先河，奠定了现代密码学理论的数学基础。

**莱斯利·兰伯特** **Leslie Lamport**  发表的论文《分布式系统内的时间、时钟事件顺序》; 为“并发系统的规范与验证”研究贡献了核心原理。  





   